---
share: true
---


# Vim

推荐阅读：
[给 VSCode 用户的 Vim 入坑指南](https://yuexun.me/the-vim-guide-for-vs-code-users)

> [!warning]
> 
> 本文在作者艰难的努力下用 Obsidian 的 Vim 模式下打完

## Vim 的模式
- **正常模式** `ESC`：在文件中四处移动光标进行修改
- **插入模式** `i`：插入文本
- **替换模式** `R`：替换文本
- **可视化模式** `v`（一般，行，块）：选中文本块
- **命令模式** `:`：用于执行命令

## Vim 基本操作

### 插入文本

...

### 缓存， 标签页， 窗口

- 缓存
- 标签页
	- 窗口：可以多个对一个缓存

### 命令行

在正常模式下键入 `:` 进入命令行模式。 在键入 `:` 后，你的光标会立即跳到屏幕下方的命令行。 这个模式有很多功能，包括打开，保存，关闭文件，以及 [退出 Vim](https://twitter.com/iamdevloper/status/435555976687923200)。

- `:q` 退出（关闭窗口）
- `:w` 保存（写）
- `:wq` 保存然后退%%  %%出
- `:e {文件名}` 打开要编辑的文件
- `:ls` 显示打开的缓存
- `:help {标题}` 打开帮助文档
- `:help :w` 打开 `:w` 命令的帮助文档
- `:help w` 打开 `w` 移动的帮助文档
  
### Vim 的接口其实是一种编程语言

### 移动

多数时候你会在正常模式下，使用移动命令在缓存中导航。在 Vim 里面移动也被称为 “名词”， 因为它们指向文字块。

- 基本移动: `hjkl` （左， 下， 上， 右）
- 词： `w` （下一个词）， `b` （词初）， `e` （词尾）
- 行： `0` （行初）， `^` （第一个非空格字符）， `$` （行尾）*这两个与正则表达式相同*
- 屏幕： `H` （屏幕首行）， `M` （屏幕中间）， `L` （屏幕底部）
- 翻页： `Ctrl-u` （上翻 / Up）， `Ctrl-d` （下翻 / down）
- 文件： `gg` （文件头）， `G` （文件尾）
- 行数： `:{行数}<CR>` 或者 `{行数}G` ({行数}为行数)
- 杂项： `%` （找到配对，比如括号或者 /* */ 之类的注释对）
- 查找： `f{字符}`， `t{字符}`， `F{字符}`， `T{字符}`
    - 查找/到 向前/向后 在本行的{字符}
    - `,` / `;` 用于导航匹配
- ==搜索: `/{正则表达式}`, `n` / `N` 用于导航匹配==

### 选择

可视化模式:

- 可视化：`v`
- 可视化行： `V`
- 可视化块：`Ctrl+v`

可以用移动命令来选中。

### 编辑

所有你需要用鼠标做的事， 你现在都可以用键盘：采用编辑命令和移动命令的组合来完成。 这就是 Vim 的界面开始看起来像一个程序语言的时候。Vim 的编辑命令也被称为 “动词”， 因为动词可以施动于名词。

- `i` 进入插入模式
    - 但是对于操纵/编辑文本，不单想用退格键完成
- `O` / `o` 在之上/之下插入行
- `d{移动命令}` 删除 {移动命令}
    - 例如，`dw` 删除词, `d$` 删除到行尾, `d0` 删除到行头。
- `c{移动命令}` 改变 {移动命令}
    - 例如，`cw` 改变词
    - 比如 `d{移动命令}` 再 `i`
- `x` 删除字符（等同于 `dl`）
- `s` 替换字符（等同于 `xi`）
- 可视化模式 + 操作
    - 选中文字, `d` 删除 或者 `c` 改变
- `u` 撤销, `<C-r>` 重做
- `y` 复制 / “yank” （其他一些命令比如 `d` 也会复制）
- `p` 粘贴
- 更多值得学习的: 比如 `~` 改变字符的大小写

### 计数

你可以用一个计数来结合“名词”和“动词”，这会执行指定操作若干次。

- `3w` 向后移动三个词
- `5j` 向下移动5行
- `7dw` 删除7个词

### 修饰语

你可以用修饰语改变“名词”的意义。修饰语有 `i`，表示“内部”或者“在内”，和 `a`， 表示“周围”。

- `ci(` 改变当前括号内的内容
- `ci[` 改变当前方括号内的内容
- `da'` 删除一个单引号字符串， 包括周围的单引号

```txt
(something)
% ci(
(|)

[
	something
]
% ci[
[|]

'something'
% da'
% nothing left
```

## 例子

这里是一个有问题的 [fizz buzz](https://en.wikipedia.org/wiki/Fizz_buzz) 实现：

```python
def fizz_buzz(limit):
    for i in range(limit):
        if i % 3 == 0:
            print('fizz')
        if i % 5 == 0:
            print('fizz')
        if i % 3 and i % 5:
            print(i)

def main():
    fizz_buzz(10)
```

我们会修复以下问题：

- 主函数没有被调用
- 从 0 而不是 1 开始
- 在 15 的整数倍的时候在不同行打印 “fizz” 和 “buzz”
- 在 5 的整数倍的时候打印 “fizz”
- 采用硬编码的参数 10 而不是从命令控制行读取参数

## Vim 进阶

这里我们提供了一些展示这个编辑器能力的例子。我们无法把所有的这样的事情都教给你，但是你 可以在使用中学习。一个好的对策是: 当你在使用你的编辑器的时候感觉 “一定有更好的方法来做这个”， 那么很可能真的有：上网搜寻一下。

### 搜索和替换

`:s` （替换）命令（[文档](http://vim.wikia.com/wiki/Search_and_replace)）。

- `%s/foo/bar/g`
    - 在整个文件中将 foo 全局替换成 bar
- `%s/\[.*\](\(.*\))/\1/g`
    - 将有命名的 Markdown 链接替换成简单 URLs

### 多窗口

- 用 `:sp` / `:vsp` 来分割窗口
- 同一个缓存可以在多个窗口中显示。

### 宏

- `q{字符}` 来开始在寄存器`{字符}`中录制宏
- `q`停止录制
- `@{字符}` 重放宏
- 宏的执行遇错误会停止
- `{计数}@{字符}`执行一个宏{计数}次
- 宏可以递归
    - 首先用`q{字符}q`清除宏
    - 录制该宏，用 `@{字符}` 来递归调用该宏 （在录制完成之前不会有任何操作）
- 例子：将 xml 转成 json ([file](https://missing-semester-cn.github.io/2020/files/example-data.xml))
    - 一个有 “name” / “email” 键对象的数组
    - 用一个 Python 程序？
    - 用 sed / 正则表达式
        - `g/people/d`
        - `%s/<person>/{/g`
        - `%s/<name>\(.*\)<\/name>/"name": "\1",/g`
        - …
    - Vim 命令 / 宏
        - `ggdd`, `Gdd` 删除第一行和最后一行
        - 格式化最后一个元素的宏 （寄存器 `e`）
            - 跳转到有 `<name>` 的行
            - `qe^r"f>s": "<ESC>f<C"<ESC>q`
        - 格式化一个的宏
            - 跳转到有 `<person>` 的行
            - `qpS{<ESC>j@eA,<ESC>j@ejS},<ESC>q`
        - 格式化一个标签然后转到另外一个的宏
            - 跳转到有 `<person>` 的行
            - `qq@pjq`
        - 执行宏到文件尾
            - `999@q`
        - 手动移除最后的 `,` 然后加上 `[` 和 `]` 分隔符